---
layout: post
title: Web | 02. 웹의 역사
description: "<웹 개발자를 위한 웹을 지탱하는 기술(야마모토 요헤이)> 1부 웹 개론 chapter 02 웹의 역사"
tags:
  - 웹을 지탱하는 기술
  - web
  - REST
  - Hypermedia
  - 하이퍼미디어
# image: '../../assets/images/study/webbook.jpg'
comments: true
share: true
# link: 'http://tryhelloworld.co.kr/challenge_codes/120'
---

> * [지난 내용 보기 - 01. 웹이란 무엇인가?](https://jennybeblog.github.io/2017-06-13/web1/)

## 웹의 역사

#### 03 웹 이전의 분산 시스템

- 웹이 등장하기 전부터 존재했던 기술인 분산 시스템의 역사와 문제점은 웹의 설계에도 영향을 주었다.

> 가장 최초의 컴퓨터는 과학기술계산 등의 전용 목적으로 만들어졌습니다. 1960년대에 메인 프레임이 개발되면서 한 대의 컴퓨터를 여러 목적으로 이용할 수 있게 되었습니다. 이 당시 컴퓨터의 이용 형태는 단말기로 호스트 컴퓨터에 접속하여 호스트 컴퓨터에서 **집중**해서 처리하는 방식이었습니다.

> 1970년대 이후 컴퓨터의 다운사이징이 진행되면서 컴퓨터들이 소형화되고 성능은 향상됨에 따라 복수의 컴퓨터를 조합하여 처리를 분산시킴으로써 전체적인 성능을 향상시킬 수 있는 방법들이 등장했습니다.

> 분산 시스템을 실현하기 위해서는 각 서버가 제공하는 기능을 다른 서버와 클라이언트에서 호출할 수 있어야 합니다. RPC(Remote Procedure Call)는 분산 시스템을 실현하기 위한 기술 중 하나입니다. RPC를 이용하면 원격 서버에서 실행하고 있는 프로그램을 클라이언트 쪽에서 호출할 수 있습니다. (...) 이후 분산 오브젝트(CORBA, DCOM 등)로 계속해서 진화했습니다.

#### 04 웹의 탄생

> 1980년대까지 하이퍼미디어에 대한 구상이 생겨나고 인터넷이 등장하면서 복수의 컴퓨터를 연결한 분산 시스템이 구축되었습니다. 웹은 이런 시대적 환경에 의해 탄생했습니다. 1990년 (...) 팀 버너스-리가 하이퍼미디어를 이용한 인터넷 기반의 '분산정보관리 시스템'이라는 웹 제안서를 썼습니다. 곧 그는 서버와 브라우저를 완성시켰습니다.

- 하이퍼미디어로서의 웹
> 인터넷을 이용하기 때문에 불특정 다수의 정보를 서로 링크시킬 수 있고 시스템을 대규모화하기 쉽다는 중요한 이점을 가지고 있습니다. 반면 정보의 집중적인 관리가 어려워지고 링크가 끊어지기 쉽다는 결점도 가지고 있습니다.

**웹은 인터넷을 이용한 하이퍼미디어**로서 설계되었다는 것이 웹 이전의 하이퍼미디어와 가장 큰 차이점이다.

- 분산 시스템으로서의 웹
> 개방형이고 불특정 다수를 상대로 하는 시스템이 바로 '웹'입니다. (...) 각 유저의 컴퓨터 환경은 특정한 OS와 하드웨어로 통일되어 있지 않으며 다양한 브라우저와 디바이스를 통해 하나의 웹 서비스에 접근할 수 있습니다.

**이것은 클라이언트와 서버 간의 인터페이스를 HTTP라는 심플한 프로토콜로 고정**함으로써 실현되어 있다.

#### 05 웹의 표준화

- 1994 W3C : HTML, XML, HTTP, URI, CSS 등의 표준화 작업이 이루어짐

> 웹이 여기까지 확장성을 가지고 동작하고 있는 것은 실제로는 각종 서버와 브라우저를 구현한 경험과 HTTP나 URI의 스펙이 책정되는 과정에서 서서히 설계적으로 올바른 선택이 이어져온 결과입니다.

- REST의 탄생(로이 필딩)

> REST<sup>Representational State Transfer</sup>라는 이름은 아마도 HTTP가 Hypertext Transfer Protocol의 약자라는 점에서 힌트를 얻은 것입니다. 즉 HTTP는 원래 하이퍼텍스트를 전송<sup>Transfer</sup>하기 위한 프로토콜이었지만, 실제로는 **하이퍼텍스트 이외의 다양한 것들을 전송**하고 있습니다. 그것이 무엇인가 하면 **'리소스 상태<sup>Resource State</sup>'의 '표현<sup>Representation</sup>'**이라는 것이 필딩의 주장입니다. 그렇기 때문에 Representational State Transfer라고 이름 붙였던 것입니다.

#### 07 모든 것은 웹으로

> REST가 보급되면서 웹은 인터넷을 통째로 집어 삼키기 시작했습니다. (...) **유저 인터페이스는 웹으로 통일되기 시작**했고 **엔드 유저는 웹만을 인식**하게 되었습니다.

> 이런 배경에는 Ajax<sup>비동기 자바스크립트와 XML, Asynchronous JavaScript and XML</sup>와 Comet 등의 기술이 영향을 끼쳤습니다. (...) 현재의 웹 서비스는 전 세계의 위성사진과 지도를 언제라도 최신 상태로 이용할 수 있습니다. 이것은 서버 측에서 맵 데이터를 모아서 보관하고, 필요에 따라 웹을 통해 다운로드하는 방식이기 때문에 실현될 수 있는 것입니다.
