---
layout: post
title: 2017 Retrospect / 2018 Plan memo
description: "2018년 1월 1일에 쓰는 간단한 2017년 회고와 새해 목표"
tags:
  - 2017
  - Retrospect
  - Memo
# image: '../../assets/images/spa_structure.png'
# comments: true
share: true
# link: 'http://singlepageappbook.com/goal.html'
---

회고글을 따로 적기에는 연말의 템포가 너무 빨랐고, 다른 방식으로 회고한 것 같아서 하지 않고 있다가 오늘 왠지 새해 목표를 세우고 싶어서 적어본다.

## 2017년 회고

### 1. 개인적 회고

개인적 회고는 스터디메이트와 한 번 정리한 내용을 기반으로 정리해보려고 한다.

#### 좋았던 점
###### 1) 취직했다.
- 즉, 포기하지 않고 프로그래밍 공부를 하고 있다는 뜻.
- 기술 회사는 아니라 보고 배울 사수도 동료도 딱히 없다고 봐도 무방한 환경이지만 대신 내 마음대로 공부할 수 있고 매출 압박 같은 건 적다. 무엇보다 사람들이 좋다.
- 오랜만에 1년 전 목표를 돌아보니, 대여섯개 되던 목표 중 이것만 이뤘다..

###### 2) 앞으로 뭘 어떻게 공부해야 할 지는 감이 생겼다.
- 그치만 새로운 언어를 배우기 시작하거나 하면 또 감을 언제고 잃을 수도 있다고 생각한다.
- 프론트엔드 개발자로서 공부할 내용들을 좀 더 많이 파악하긴 했다. 여전히 부족하지만.. 내가 뭘 좋아하는 지 계속 알아가는 과정 중에 있는 것 같고, 그외에도 백엔드 영역의 지식들을 좀 알게 되었다. 물론 실무영역이라 굉장히 얕다고 생각한다. 내년에는 이 부분을 좀 더 깊게 알고, 정리해야 하지 않을까 싶다.

###### 3) 같이 공부할 수 있는 사람을 만났다.
- 실은 굉장히 중요한 부분이라고 생각한다. 혼자서 하는 것보다는 맘과 말이 통하는 여성 개발자와 함께 공부하는 시간을 만든다는 것이 정말 좋다.
- 사실 스터디메이트분은 Node 개발자라서 내가 물어보고 알아가고 할 것도 많은데, 거기까지 못한 게 좀 아쉽다. 같이 만들기로 한 뱀게임도 너무 지지부진했고.. 새해에는 Node 공부도 일단 기본적인 건 마무리하고, 뱀게임도 봄까지는 마무리하고 싶다.

###### 4) 바뀐 습관들:
- 집에서 조금씩 공부하는 게 힘들지 않아졌다. 정말 큰 변화다.
- 업무 시간과 내용을 시간관리 앱으로 기록하면서 관리하고 있다. 화장실도 자주가고 실제로 얼마나 집중하고 있는지 등을 파악하는 데 아주 유용했다. 요즘 다시 기록 자체만 기계적으로 하고, 그 기록에 대한 평가나 회고는 제대로 하지 않았던것 같다. 올해에는 그 부분을 좀 개선하고 싶다. 좀 더 효율적인 작업을 하고 싶다.
- 3개월 단위로 뭘 했는지 정리해봤다. 한 것, 더 해야 하는 것 정리해보니 좋았고, 막상 내가 뭘 했고 뭘 알게 되었는 지 쉽게 잊게 되는데 그러지 않을 수 있어서 좋았다. 이젠 월단위로 해봐야겠다는 생각도 든다.

###### 5) 이 일을 하면서 좋은 것들:
- 자연스럽게 기록이 남는다는 점. 다른 일을 할 때는 항상 나 혼자 기록하고, 일의 진척도를 간트차트로 만들어서 정리하고, 뭔가 기록이 과한 사람인 것처럼 느껴졌는데 이 직무를 하면서는 모든 게 기록으로 남고 트래킹이 되어서 정말 좋다. 물론 그 모든 게 부담이 될 수도 있지만, 지금으로선 오히려 스트레스가 적고 마음이 너무나 편하다. 다만 위에서도 썼듯, '기록이 남는 것 자체'에 너무 집중하지 말고 그 내용에 대해서도 다시 돌아봐야 할 것.
- 타인이 겪고 있는 문제를 해결하면서 얻는 것들이 많다. 특히 기술회사가 아니다보니 비개발자가 겪는 자잘한 문제들이 있는데, 그저 짜치는 일일 거라고 생각한 거랑 너무 달리 그것을 해결할 방법을 생각하고, 구현하고, 실제로 도와드릴 수 있다는 게 일하는 큰 기쁨이 될 줄은 몰랐다. 물론 그 과정은 쉽지 않고 많은 공부거리를 안겨준다.

#### 아쉬운 점
- 스터디를 좀 더 꾸준히 제대로 하지 못한 것. 타인의 상황에도 많이 휘둘렸고, 원래 계획과 달리 내가 잔업을 하는 경우도 많았다. 새해에는 좀 더 생산적인 스터디를 하고 싶다.
- 걱정/불안이 너무 커서 해야 하는 일 자체에 집중을 못한 것. 그치만 성향으 문제라 돌아가도 똑같이 할 것 같아서.. 후회나 자책보다는 올해에는 조금 더 줄여보자 싶다. 확실히 정신적으로 에너지를 너무 많이 소비한다.
- 내가 재미있고 내가 하고 싶은 프로그래밍을 별로 못한 것 같다. 전일제로 하루 종일 공부만 하는 시간이 4개월, 취준만 한 시기가 3-4개월.. 그러다보니 ‘해야 하는 것’만 했지 막상 내가 정말로 ‘하고 싶은 프로그래밍’, '만들고 싶은 것'을 위해 작업을 한 시간은 거의 전무하다고 봐도 될 것 같다. 물론 해야 하는 것 사이에서 즐거움을 얻는 것도 잘 하는 편인데, 워낙 그 과정에 힘듦이 많았던 걸 보면 역시 즐거운 작업을 더 많이 했어도 좋았을 것 같다. 더 빠르게 늘지 않았을까?
- 회사 끝나면 그냥 방전되어서 집에가서 공부 더 많이 못한 것. 고쳐나가고 있다.

#### 총평
어쨌든 길어진 취준 기간 동안 잘 버텼다. 걱정 불안을 다 극복해낸 것이 걱정불안 인간인 나에게 큰 경험으로 남은 것 같다. 그동안에는 어떤 걸 하든 늘 단기간에 하얗게 불태워서 성취하곤 했었는데 그런 성향들이 좀 달라진 계기가 된 것 같다.

일을 시작했고, 일과 나를 동일시 하지 않는 마인드가 생겼음을 발견했다. 디자인 가이드 작업을 하면서 UI Engineer라는 직군에 관심도 생겼다. 비주얼적으로 구현해 내는 것에 흥미가 있고, 그걸 위한 커뮤니케이션과 작업에 흥미가 없지 않은 듯 하다. 프로그래밍으로서 내가 하고 싶은 일들, 할 수 있는 역할을 계속 탐색해나가는 한 해가 되었으면 좋겠다. 물론 그런 탐색보다 중요한 건 해야할 일을 책임감 있게 끝내는 것이다.

당분간은 계속 이 일을 할 것이니까, 위에서 썼듯 좀 더 즐거운 작업을 조금씩 하면서 재미없는 것들을 할 근력을 키워야 할 것 같다. 개발자로 오래 살려면 어떤식으로 생각하거나 생활해야 하는지에 대해서도 주변의 여성 개발자, 비전공 개발자들을 만나면서 이야기 하는 시간을 종종 가지고 싶다.

---

### 2. 2017년의 작업들
- [The pudding](http://mailchi.mp/pudding/5saz6liowt-1279717?e=ad4be7e22e)
- daily quartz

---

## 2018년 계획

### 1분기(1~3월)

[회사]
회사 웹페이지 릴리즈 예정.

[개인]
- BIYN 홈페이지 완성
  - 서버까지 올려보는 작업
- 뱀게임 완성(JS)
- React+Node 수업 마무리
- NodeJS 기초 떼기
- 알고리즘 수업듣기 1

### 2분기(4~6월)
[회사]
웹페이지 릴리즈 후 디자인 가이드를 웹으로 퍼블리싱

[개인]
- 뱀게임 React로 변환
- React+Node로 개인 포트폴리오 작업 시작
- 알고리즘 수업듣기 2
- 데이터 시각화 공부 시작
