---
layout: post
title: Monthly Retrospect - 2020.JAN
description: "2020년 1월 정리"
tags:
  - Retrospect
# image: '../../assets/images/spa_structure.png'
# comments: true
share: true
---

> 블로그가 오랫동안 방치되어 있었는데, 거창한 문서나 정리 대신 월간 회고부터 다시 시작해보고자 합니다.
> 개인적으로 매주 주간 아젠다와 배운 것들을 정리하는데 월간 회고를 하며 그것들을 다시 보고 한 달 동안을 돌아보기 위해 씁니다.

## 공부 및 작업

- 기억에 남는 개인 작업
    - vue-cli-service로 되어있던 빌드, 데브서버 등을 걷어내기 위해 Webpack 전부 재설정 하여 배포한 것
    - 사이드 프로젝트 진행을 본격적으로 진행하고 있다. 매 주 주말 최소 2-3시간은 투자하는데, 회사에서 하기 어려운 작업을 할 수 있고 템플릿이나 일의 프로세스들을 직접 정해서 할 수 있다는 점이 매우 좋다.
- 기억에 남는 회사 작업
    - vuex와 에러 오브젝트가 엮여있는 부분을 체크한 것. 아쉬운 점은 다음 일을 하느라고 정신없이 넘어간 것이다. 두가지 모두 좀 더 공부가 필요하다.
    - deep nested data 구조를 탐색하는 것에 대해 계속 고민하고 있다. 분명 초심자의 고민일 것이다. TypeError를 통해 잡아내는 방식, dot notation 핸들링(파이프가 곧 사용될 것이겠지만..)등에 대해서도 생각해 보았다. 좀 더 발전시켜야 할 것 같지만..
        - 참고한 자료들 [[링크 1](https://stackoverflow.com/questions/2631001/test-for-existence-of-nested-javascript-object-key?answertab=active#tab-top)], [[링크 2](https://github.com/Knowre-Dev/knowre/tree/greenkeeper/master/docs/javascript_style_guide#6-object의-prototype-chain에-붙어있는-함수를-직접-사용하지-않는다-eslint-no-prototype-builtins)]
    - 위와 조금 관련있는데 매번 함수로 데이터를 찾아오는 식으로 하면서 오래 헤매다가, 그냥 Map 형태로 하나 만드는 방법으로 해결 방법을 선회하면서 문제를 덜 복잡하게 해결할 수 있었던 것도 기억에 남는다.
    - 그 외 큰 규모의 리팩토링을 하면서 데이터 흐름과 컴포넌트 구조, 데이터 포맷에 대해 고민을 많이 했다. 이 부분은 언젠가 다시 자세히 정리해봐야 한다.
    - meta 테그 중 viewport 관련 설정: 프론트엔드 개발자로서 당연히 고려해야 하는 부분인데, 또 당연히 되어있는 줄 알고 왜 자꾸 기기의 크기에 따라 전체적으로 줄어들고 하는지 고민하다가 보니 설정이 되어 있지 않았다.
    - 위와 관련하여, 완전히 스태틱한 페이지를 갑자기 가변적으로 변경하면서 생긴 여러 이슈들이 있었는데 그래도 기획자분들이 적정선을 찾아서 요구사항을 준 것이라고 생각하면서 잘 해결해나가고 있다.
- 기타
    - esLint 문서를 제대로 정독해봤는데 ES6 스펙에 대한 이해까지 잘 가도록 되어있었다.

## 일의 메타

> 일에 대해 배운 것, 시도한 것, 느낀점들

### 문서, 혹은 템플릿 주도 개발(DDD: Document Driven Development 😬)

- 조금 더 문서를 작성하려고 노력하는 중이다. 잘 되지 않는 순간도 많다. 일단 해보고 나서 정리하고 싶고 그럴 때. 코딩 작성 방향에 대해서 불명확한 상태로 실험하듯 코딩하는 게 옳은 것 같지는 않다. 서서히 고쳐보고 싶은 부분이다.

### 제품의 요구사항을 대하는 태도에 대하여

> "요구사항은 옳다 그르다의 문제가 아니라 페인포인트가 맞게 정의가 되었고, 가려는 방향이 그 문제에 맞는 해결책인가가 저는 개인적으로 더 중요하다고 보거든요."

> "TPO에 따라서 이전에 잘렸던 스펙이 다시 살아나서 히트되는 경우들도 있고, 보통은 사용자 손으로 공이 넘어가면 항상 새로운 니즈가 생기더라구요. 그렇기 때문에 초반에 확장성 있게(유연하게 대응 가능하도록) 프레임웍을 짜는게 서비스, 소프트웨어에선 특히 중요하죠."

많은 걸 배울 수 있는 대화였다. 스스로의 태도 점검과 함께 유연한 설계의 필요성/중요성에 대해 생각해 볼 수 있었다. 매우 프로덕트 관점에서 말이다. 물론 처음 개발할 때 일정이 그래서 정말 중요하기도 하고, 중간에 계속 바꿀 수 있는 여지가 있어야 하는 것도 중요하다는 이야기도 있었다.

불명확하고 이상한 맥락속에 있는 클라이언트의 요구사항에 대해 냉소하게 되기는 너무 쉬운데, 이런 방식으로 생각하기는 정말 어려운 것 같다. 현장과 decision maker, 직접 개발하는 과정 사이에서 일어나는 상황을 모두 다 포괄적으로 볼 수 있는 사고와 태도가 필요하다. 물론 이게 개발자에게 백퍼센트 요구되는 자질인지는 모르겠으나, 일단 나의 일에 도움이 될 것 같다.

지금까지는 여러모로 판단을 할 역량이 부족하기 때문에 모르는 일감이 오면 일단 스트레스를 받고 잘못된 방향으로 생각이 미침 → 스스로에게 도움이 되지 않는 상태였기 때문이다. 일감을 보고 이게 얼마나 공수가 드는지, 어떤 방식으로 가능한지 보는 것도 사실은 개발 역량 혹은 전체적인 일역량과 관련이 있는 것 같다. 또 일에 대한 태도를 어떻게 스마트하게 취하느냐가 일의 성과나 능률, 최소한 동기부여에는 도움이 될 것 같다.

### 혼자서 운영 대응과 개발, 리팩토링 하기 💦

혼자 운영과 개발을 동시에 하면서 어떻게 리팩토링까지 해야할 지 좀 막막해서, 지금까지 혼자서 많은 부분을 커버했던 서버개발자분께 조언을 구했다. 역시 개발자 개개인이 어떻게 일하는지는 같이 일하더라도 모든 걸 공유하지 않으면 정확히 알기 어렵구나 싶었다. 엄청 많이, 또 엄청 빨리 일을 처리 하신다고 생각했는데 실제로 많이 거절하고 또 버퍼를 두신다고 이야기 하셔서 많이 놀랐다. 일정에는 반드시 버퍼를 두고 이야기 해야 하고, 본인의 페이스에 맞게 해야 한다고 하셨다. 여러 일감이 있을 때는 우선순위를 판단하고 한번에 한가지 일만 하신다고 하셨다.

당연한 이야긴데 왜인지 그동안 나는 항상 급박하고, 빠르게 쳐내는 것에 집중했고 그래서 자신을 탓하는 방식이 되기 쉬웠음을 깨닫게 되었다. 게다가 위의 방식은 feature를 만들고 릴리즈 될 때까지의 과정이지, 이후 운영하며 유지보수 할 때 저런식으로 해서는 안된다는 것도 알게 되었다. 즉, 신규 개발과 운영 간에는 일하는 방식에 차이가 있어야 한다. (물론 서버 쪽이 변경에 좀 더 보수적일 수 있다.)

일단 질문을 진지하게 들어주시고 바로 이해하시고, 솔직하게 대답해주시고 해서 많은 도움이 되었다.

## 공부

- 오브젝트 책 읽기: 너무 어렵고 방대하긴 하지만, 한 번 읽는다는 데에 그리고 은근히 코딩할 때마다 생각난다는 데에 의의를 두고자 한다. 현재 회사든 개인적으로 하는 것이든 프론트엔드 프로젝트 구조가 거의 컴포넌트 단위로 모든 게 나뉘어져 있어서, data와 view 조차 완벽하게 다 나뉘어 있지는 않다.
- 미적분 강의 듣기 시작: 주말에 1편 이상 보는 게 목표였는데 설 연휴 이후로 잘 되고 있지 않다.

## 문화 생활

- "빨간 머리 앤" 시즌 3 총 4회 시청
- 국립현대미술관 서울관: 올해의 작가상, 광장

## 책

- "웹 앱 API 개발을 위한 GraphQL"
    - 사용하고 있으면서도 정확히 모른다는 생각이 들어 샀다. 초반에 그래프 이론부터 차근히 설명해주어 좋았는데, 정신없어지면서 결국 잘 못읽고 있다.

## 다음 달에 해보고 싶은 것

- 회사 일: 중요한 리팩토링 작업 무사히 마무리📍
    - 과정도 계속 기록, 정리해보면 좋을 것 같다.
- 밀린 개발 서적 독서
- 시작한 미적분 강의 꾸준히 계속 듣기
- "Interactive Data Visualization for the Web" 하나씩 따라하기