---
layout: post
title: Monthly Retrospect - 2020.JULY
description: "2020년 7월 정리"
tags:
  - Retrospect
share: true
---

# Summary

## 공부 및 작업

- 리팩토링 마무리
  - helper를 만들어야겠다는 생각이 들고난 뒤 시도하고 찾아보면서 JS의 여러가지 기본 메서드들이 데이터를 어떤 식으로 다루는 지, 구조 분해 할당 같은 기능의 표현력 등에 대해서 다시 살펴보게 되었다.
  - 구조 리팩토링을 마무리 했다. 완벽한 리팩토링은 없겠지만, 구조 외에 로직 부분들을 더 진행하고 싶었으나 업데이트 대응과 휴가 등으로 시간이 많이 지났다.
  - 리팩토링 한 내용을 플랫폼 팀 내에서 공유했는데 다들 잘 이해해주셨고 또 팀 자체에서 이런 방식으로 해나가면 좋겠다는 합의가 된 것 같아 좋았다.
    - 구체적인 내용 전부를 여기 쓸 순 없지만 정리해 둔 리팩토링 노트 중 중요한 일부분은 아래와 같다.

```md
1. Component 관점

- 기존 코드 베이스의 문제점
  - 여러가지 일을 하는 컴포넌트
    - 컴포넌트가 커져도 쪼개지 않고 일단 계속 붙여나가는 방식으로 작업하는 방식
    - 서비스 로직이 컴포넌트 내부에 과하게 많이 포함된 상태
      - 템플릿이 복잡해지거나 로직이 복잡해지는 경우 모두 문제가 됨

    > 하나의 코드를 읽는데 드는 시간이 매우 많이 들고 디버깅에 시간이 많이 듬

  - atomic component의 비효율적인 활용방식

- 해결점
  - 컴포넌트 쪼개기와 구조변경
    - `components/atoms/...` 방식에서 `components/restore/atoms...`로 변경
    - 단순히 컴포넌트의 레벨이 아니라 기능 단위로 분리 후 내부에서 atomic components 적용
  - 서비스 로직 분리, 상태 관리 추가를 통한 로직 정돈
    - service, data, helper, ... store
  - 주요 data fetch를 vuex 통해서 진행

2. 데이터 관점

- from component props/computed to state
- from logic to helper

3. 기타

- 불필요한 prefix 제거
  - 컴포넌트를 기능 단위로 재배치 했으므로 이미 namespace처럼 볼 수 있음
  - 컴포넌트를 대략적으로 파악하기 좋음
- common helper 함수 몇가지 추가
- 변수 정리
- webpack alias 지정

// ...
```

- 함수형 프로그래밍에 대해서는 계속 관심을 가지고 있으나 진도가 많이 나가지 못했다.
  - 책을 계속 읽고, curry와 partial application에 대해 찾아봤었다.

- 휴가 전에 9월 릴리즈용 피쳐를 다 마친 뒤 다녀왔으나, 버그가 계속 나서 좀 일의 속도도 느려지고 힘이 빠진 상태로 휴가 직후를 보냈다.
  - 리팩토링을 병행하지 않고 일단 돌아가도록 해둔 뒤 하려고 했는데 이 방식이 잘못된 것은 아니었을까 하고 지난 주 쯤 다시 생각했다.
  - daily 기록을 보니 그게 고작 한 주 정도 밖에 되지 않았다는 걸 지금에서야 알았다. 한 2-3주를 날린 것 같아서 기분이 매우 안좋았는데.. 🤔

- 핫픽스가 있었다.
  - 클라이언트사에서 연결되어 올 때 특정 페이지의 데이터가 제대로 나오지 않는 문제였는데, 갑자기 나타난 이슈여서 좀 우왕좌왕 했다.
  - token을 잘못 보내준 것 아니었을까 했으나, 해당 token에는 없는 정보를 제공해야 나오는 데이터였고 디버깅에서 헛다리를 짚었다가 나중에 router에서 넣어주는 값이 빠졌다는 걸 발견하고 고쳤다.
  - token 인증에 대해서 좀 찾아서 읽어보았다.

- QA 가이드를 작성해보았다.
  - 일감 관리 관련해서 다른 시니어 개발자분이 정리해서 발표하신 걸 보고 좀 놀랐는데, 일감 매니징에 관해서 툴부터 관리 방식까지 전부 다 주도적으로 하는 게 개발자의 역할이라고 생각해 본 적이 없어서였던 것 같다. 거기에 자극을 받기도 했고, QA 테스터분과 일하는 경우가 많은데 좀 더 원활하게 일하기 위해서 장표를 만들었다.
  - 일하면서 서로 필요한 정보를 공유하고(ex. 시나리오 등) 방식을 통일하면서 좀 더 매끄럽게 일하기 위함이다. 8월 초 쯤 공유의 시간을 가져보고자 한다. 서로 도움이 될 수 있을지 지켜보려고 한다.

## 일의 메타

- 내가 해야하는 일의 범위에 대해서 고민하게 된다.
  - 바로 위의 내용과도 연관이 되는 부분이 있겠지만, 실은 코드 베이스의 문제이기도 하다는 생각을 한다. 그렇다면 모든 걸 바로바로 리팩토링 해야 하는데 항상 그게 쉽게 시작하기가 어렵다. 죽도 밥도 안될까봐 지레 걱정이 되어서 계속 현재 코드 위에서 작업을 하게 되는데, 그래서 주말에 아예 리팩토링을 하겠다는 마음으로 코드를 보는 시간을 따로 가졌다. 일단 쪼개는 것부터 시작해보려고 한다.

- 1차 리팩토링.. 그 다음은?
  - 아키텍쳐 관련해서 플랫폼 리드 분 발표를 보고 나니 이번에 막 리팩토링 한 구조 역시 엉망이라는 생각이 듣어서 좀 속상했다. vuex로 모든 것을 처리하는 게 맞을까? entity와 data를 뭉뚱그려 생각한 것은 아닐까? vuex라는 프레임워크 종속적인 도구에 주요한 데이터를 모두 두는 게 맞을까? 그치만 주어진 도구 안에서 어느 정도 해결하긴 해야하는 것 아닐까? 고민을 하다보니 역시 성취감은 찰나로 스쳐갈 뿐.. 해도해도 끝이 없구나.. 싶었다. 리드 분은 `원래 그래요 ㅋㅋㅋ 그걸 이겨 내고 무한 리팩토링 하는 거죠. 그냥 묵묵히 버그나오면 버그잡고 버그 잡는 김에 리팩토링도 하고 관련된 지식도 정리하고.. 별로 방법 없어요. ㅋㅋ` 라고 이야기 하셔서 아 역시 그 수 밖에는 없구나.. 싶었다. ㅋㅋ

## Reading

### Engineering

#### Books

- < 함수형 자바스크립트 프로그래밍 >
- < 유닉스의 탄생 >
  - 읽는 중

- 리팩터링 2판도 추가로 읽어보려고 한다,

## 기타

- 드디어 좀 구체적으로 하고 싶은 작업이 생겨서 데이터를 가져오는 방법을 알아보고 있다.

## 다음 달에 해보고 싶은 것

- 9월 버전 업데이트 무사히 준비
- 리팩토링 더 많이 하기
  - 하면서 FP, 프로젝트 구조에 대한 생각, vuex 공부 더 하기


